Hay alguien.
Saca todo. Guadalupe. Venteuera.
Ay, señor.
Véanse. Véanse. Véngase el carro.
estáendo eso.
Y esta pared columna completamente hasta
el fondo. Toda la pared se desplomó
totalmente.
Una tragedia que no distinguió de
nacionalidades.
La Tierra se movió para todos, afectando
por igual todo lo que tanto costó
construir.
Tengo muchos años en Venezuela, 50 años
prácticamente,
pero nunca había vivido nada tan igual
como
mi nombre es José Luis Herrera Gómez.
Eh, tengo 65 años cumplido.
Adelante.
Ya llegó el hermano.
A cinco cuadras del Palacio de
Miraflores está la casa de la familia
Herrera. peruanos con más de 50 años
Venezuela que han perdido [música] buena
parte de su casa. Este es el panorama
que se observa en el quinto piso del
edificio Aullante Puy.
José Luis, nacido en Lima, fue llevado
por su padre Clemente a la [música]
Pujante Venezuela de finales de la
década de los 70. Creció, se casó y tuvo
familia. vivió en carne propia la
catástrofe del miércoles 24 de junio.
héroes. Su padre, don Clemente, de 91
años, que tras servir a la Marina del
Perú decidió echar raíces en Venezuela y
pese a que no sufrió algún daño o lesión
por el terremoto, entendió que la vida
puede cambiar repentinamente y ahora
[música] cobra fuerza el que puede ser
su último deseo
de ir a visitar a los pocos familiares
vivos, sabemos que de repente quiere
despedirse y regresar para Venezuela.
La familia Herrera vivió para contarlo,
pero a unos kilómetros de Caracas está
el estado La Guaira, en donde no todos
corrieron con la misma suerte.
Vamos, vamos, vamos, vamos.
En el paradisíaco balneario, rodeado por
una frondosa montaña, la tragedia lo
cambió todo. Parientes agotaban hasta
sus últimas energías [música] para
encontrar a quienes quedaron bajo los
escombros de lo que alguna vez fue su
hogar.
Hay alguien,
salga todo Guadalupe, vente. Vente,
saluera.
Ya llevamos desde el mismo día. Ya van,
vengo todos los días a buscarlos, ya he
perdido las vendas, no sé si van 5 días
ya.
Toda la gente que vive dentro de ese
edificio básicamente no ha podido salir.
Y es que [música] las primeras horas
fueron cruciales y las autoridades
gubernamentales, [música]
lejos de colaborar, obstaculizaron la
llegada de ayuda que permitiera salvar
vidas. Esta esto es una contingencia,
hermano, una emergencia.
defenderos de nosotros.
Ellos grábenlos en sus camionetas y
nuestras familiares están allí abajo,
señores. No puedes crear un bendito
sistema cuando se da cuenta de que
perdiste el control, que no tienes
capacidad para resolver la situación de
tu país. Ya hemos pasado demasiado
desastre y no tienes capacidad de
respuesta.
De otros estados están mandando ayuda
para acá. Los carros con ayuda. Los
tienen retenidos. Los carros tienen la
comida regenida.
Solo la voluntad de las familias
mantenía vivas las labores de rescate en
la Guaira. con sus propios [música]
medios intentaban salvar a sus
allegados, pero sus esfuerzos no dieron
fruto.
Ahorita que estoy viendo rescatistas
allá dentro metidos cuando todos estos
días he venido y nosotros mismos hemos
sido lo que hemos buscado,
eh
hemos metido mano,
no hemos recibido ayuda. En los
rescatistas
han pasado muchos rescatistas, ha pasado
Defensa Civil. Sí, es verdad, chequean,
ven, pero necesitamos maquinaria. No hay
maquinaria para remover los escombros
tan grandes que hay y perdemos tiempo.
Y me la quieren dejar ahí y no no
podemos dejarla ahí porque tiene 14 años
y ha dado cuatro señales de vida.
En la urbanización Los Corales, la
tragedia se vive por partida doble. Esa
zona ya fue devastada en 1999 [música]
por el mortífero hico que sepultó todo a
su paso y la herida sigue abierta. Las
familias lo vuelven a perder todo
[música] y el dolor se hizo más fuerte.
No obstante, la resilencia del
venezolano vuelve a ponerse a prueba y
es ahí donde entra Nicole, que con 17
años creció escuchando la historia del
primer sufrimiento que vivieron sus
parientes, [música] de quienes se separó
momentáneamente para brindar ayuda, como
lo hicieron con sus progenitores.
Estudia enfermería y aporta lo que sabe
para aliviar el dolor en medio [música]
de esta nueva desgracia. Vamos a hacer
un centro de desinfectación para los
bomberos que o los rescatistas que van a
ayudar aquí a sacar cuerpo para que este
no se enfrenten ellos y para poder
ayudarlos a no tener enfermedades.
Los días [música] pasan y el tiempo
apremia. Muchos de los edificios en
Caracas esperan una inspección técnica
para determinar su habitabilidad,
[música]
como es el caso de la familia peruana.
Otros quedaron damnificados. siguen en
[música] refugios improvisados, mientras
en la Guaira ya se cumplieron las horas
más críticas [música]
y toda vida que se salve ya solo se
tratará de un milagro.
[música]